Comme beaucoup d'entre nous, je souffre de problèmes de procrastination et
d'attention, surtout devant un ordinateur. Comment résister à l'appel de
l'Internet et se concentrer sur une tâche importante, mais pas forcément
passionnante ?

Je me suis donc mis à la recherche d'outils qui puissent m'aider à mieux me
concentrer. Je suis tout d'abord tombé sur un très bon livre recommandé par
Papey : "Comment ne pas tout remettre au lendemain", par Bruno Koelz.

Finalement, pour moi, le diagnostic est le suivant : le plus difficile est de
s'y mettre, c'est-à-dire de se concentrer pendant un laps de temps suffisant
pour se plonger dans le problème. Une fois cette étape passée, continuer est
beaucoup plus simple.

J'ai donc développé une petite applet qui me permet de passer un contrat avec
moi-même: en cliquant sur une petite icône, je m'engage à me concentrer sur un
problème donné pendant au moins dix minutes. L'icône devient alors rouge pendant
dix minutes, après quoi elle passe au vert. Je suis alors libre de m'arrêter ou
de continuer.

Cette applet n'offre aucune possibilité de configuration, aucun log, bref,
aucune fonctionnalité qui n'est pas indispensable à 100 % pour atteindre son
objectif. En effet j'ai remarqué que passer du temps à jouer avec les
paramètres d'un outil de productivité est une excellente manière de perdre
son temps !

Pourquoi le nom « tomate » ? Tout simplement parce que je me suis inspiré
d'une technique concurrente, la Pomodoro technique, qui consiste à
travailler par intervalles de 25 min, avec des pauses de 5 minutes entre. Je
trouve ma solution supérieure, pour deux raisons: tout d'abord, s'engager à
travailler 25 min sans interruption est beaucoup plus difficile que 10
minutes uniquement. Il est donc plus difficile de "s'y mettre", ce qui est
pourtant l'objectif! D'autre part, il me semble stupide de s'imposer une
pause au bout de 25 minutes, si l'on est bien concentré.

Au niveau du code, il s'agit d'une applet toute simple écrite en Python pour
GTK. Le projet est hébergé chez Gitorious. Voici une petite capture d'écran:
